## 设计模式的学习与总结
如果说 数据结构与算法教你如何写出高效的代码，那么设计模式就是告诉你如何写出可扩展、可读、可维护的高质量代码，它们跟平时的编码会有直接的关系，也会直接影响你的开发能力。
### 捋清面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构五者的关系
1. 面向对象<br>
   面向对象具有四大特性 封装、继承、多态、抽象<br>
2. 设计原则<br>
   五大设计原则 SOLID 分别是 SRP(单一职责原则) OCP(开闭原则) LSP(里氏替换原则) ISP(接口隔离原则) DIP(依赖倒置原则)<br>
   另外还有DRY(Don't repeated yourself)，KISS(Keep is simple and stupid)，YAGNI(You aren't gonna need it)，LOD(Law of Demeter)
3. 设计模式<br>
   涵盖创建型、结构型、行为型的设计模式<br>
4. 编程规范<br>
   编程规范主要解决的是代码的可读性问题，相对于设计原则、设计模式更加具体并注重代码细节。例如变量、类、函数命名，代码注释规范、函数长短、参数不能过多等等。<br>
5. 代码重构<br>
   目的、对象、时机和方法都需要进行细量评估，保证重构后运行不出错，代码可测性，以及应用设计模式、设计原则进行不同规模的重构。重构也是保证代码质量不下降，避免或者补偿破窗效应的一个有效手段。<br>
   大重构包含多个规模以及高层次，小重构小规模低层次。相比于大重构，小重构可以持续进行，对函数命名，注释规范，抽象升级都属于小重构范围。<br>

### 讲讲设计原则
设计原则对于代码设计具有指导性意义，不像设计模式，能够提供一种固定的版式，结构化，设计原则是一种心法。

#### SRP(single responsibility principle) 单一职责原则
A class or module should have a single responsibility。(一个类或者模块只负责完成一个职责(或功能))。<br>
1. 如何理解？
其实单一职责很好理解，就是不要设计一个大而全的类，一个不知道怎么命名才合适的类。可以理解为，当设计一个类的时候，尽量保持这个类足够单纯，足够具有可被上层组合使用，粒度更加适宜。举个简单的例子，一个领域既包含用户操作的功能，又包括订单的操作。 用户操作和订单应该属于两个独立的业务领域模型，更应该被设计成单一的用户类和订单类。<br>
2. 如何判断？
真实的开发场景很难拿捏如何设计一个单一的职责的一个类。举个实际的业务例子，比如客户报备这个场景。
```golang

type Customer struct{
    Name string
    Tel string
    Proj string
    Belong string
    ExtraInfo string
    Age int
    Address string

    Recommend func(context)error
}

```
针对这个场景，上面的类的属性和方法的确归属于客户，操作也属于客户的操作，其实也满足单一职责的原则。但是实际上，由于业务变化，客户归属是一个经常变化的阶段，`Belong`这个字段跟客户其实是一种很强的绑定关系，但是又不能单纯的属于客户操作，而是通过其他操作完成客户阶段变化，归属也会变化，那么这个时候其实我们应该给客户独立出一个类来承载这个变化。<br>
```golang
type CustomerBelong struct{
    BelongNow string
    BelongBefore string
    CustomerID string
    ...
}
```
其实在业务发展初期可以设计一个粗粒度的类，随着业务的深度发展，可以拆分成更加细致的类。 那么在重构阶段，应该根据当前业务，设计一个更加合适，细粒度的类来完成适合当前业务变化类，来承载业务的变化。<br>
3. 职责越单一越好？
没有银弹的设计，只有适合当前变化的设计。 如果一个类拆分的过于小，维护性就会成问题。因为过小的类，在这个代码中越多，整个代码就会变得很松散，没有了高内聚的味道了。


